
# 1 两类不同的管理基因

## 基因1 精英型企业

依赖少数人，精英离职造成巨大的影响，难以扩大（需要招聘优秀的人），20%的人产出80%的产值，CEO很累

## 基因2 系统型企业 

依赖流程系统，造成整体优秀，价值观武装思想，流程武装行为，可以跨省跨国

## 企业成长的四个阶段 

人治：这个阶段人是决定性因素，眼光、魄力、用人是重要因素，这个阶段要做对事找对人。找对人是下个阶段的基础。  
法治：这个阶段依赖于上一阶段。将优秀的人的优秀流程提炼出来（流程有三块，见下部分）。流程是管事的，制度是管人的。流程预防问题的出现，制度惩罚问题的出现，应该重流程轻制度，最后制度趋于零。  
心治：这个阶段是优质的流程加追求卓越的文化。核心价值观有四条：客户满意、员工发展、追求卓越、学习与变革。合力形成团队。软力量的提升。  
无为而治：流程和价值观（见下部分）自动的解决问题。人员的晋升靠流程，人际关系简单。用变革迎接挑战。持续的变革的根源来自学习力。变革以把握转折点。  

## 三个重要流程

战略流程：使用一个团队进行战略制定、战略分解、战略执行、战略评估，这是一套闭环系统。在需要的时候成立团队，任务完成后解散。  
人员流动：招、用、育、留。避免老板直接提拔人，要使用流程提拔人。  
运营流程：比如做采购的要有供应链管理流程，对供应商的选择、淘汰与谈判都要有标准流程。老客户营销、拜访新客户都有流程。  

左手一套流程系统，右手一个优秀的团队。  

## 企业核心价值观参考  

客户满意，为用户创造价值  

核心价值观要转变成流程和行为  

## 其他 

规模化的背后是规范化。  

弱的企业靠关系管理，优质的企业靠知识管理、快速复制（强适应）、系统 科学 长远、高附加值。  

差距的根源  
企业的表现由流程与文化组成。流程与文化对企业的规模产生影响进而产生差距。

总结企业的强弱基因  
初级基因：关系管理、无法复制（弱适应）、灵活、直觉、短线、商机、价格战  
优质基因：知识管理、快速复制（强适应）、系统、科学、长远、高附加值  


# 2 用一流的流程武装三流的员工

## 企业竞争的三个层次

现金流和盈利能力，但是人是根本  
人才，但是人才会流失  
流程系统，经济不好的时候买入企业学习它的流程、文化、知识，经济好的时候卖出它  

## 知识管理  

把隐性知识显性化  
用文化将显性知识穿起来形成操作流程  
把操作流程切割并复制到岗位，岗位上下流之间互相学习  

## 中国企业的硬伤  

专注经营和发展，轻流程建设。  

## 领导者的痛  

领导是孤独的行者，缺少支持的智库。企业兴盛与否取决于领导。  
企业总是出问题，甚至是反复出现。对于能人的进退两难。无休止的忙碌，重复的工作消耗精力。

## 为什么做不大做不强做不久  

战略不专注。治理结构的问题，股份集中或者家族企业。没有可靠的大范围的人才复制系统。流程规范化低或难以操作。流程与绩效考核或政策不配合。价值观影响。

## 面向未来  

组织结构扁平化。  
减员追求利润。  
迎合挑剔的客户。  
建立流程系统。  

## 流程的价值  

提高客户满意度和忠诚度。  
员工工作从无序复杂到有序简单。  
对于管理人员把工作变得好学、好教、好管、好考核。  

## 告别一枝独秀  

使用可靠的流程系统将企业变成人才加工厂，让员工群体变得优秀，让管理者从消防员角色变成教练，将工作中的偶然成功变成必然。

## 基于流程管理的变革  

从领导自觉转变成组织自觉，从个人能力转变成组织能力，从能人导向转变成流程导向，从经验管理转变成系统管理。

## 其他  

一流企业竞争的是人才复制的系统，告别一枝独秀，做好知识管理，用流程武装员工。

# 3 优质流程的三大法则  

## 流程设计的一个宗旨

流程设计的宗旨是客户满意。  

公司内部的流程，上下序之间下一个工序是客户。

## 流程设计的两个前提

战略确定：举例，是直营店还是加盟店。  
价值观确定：在乎质量就把质量写进流程，在乎速度就把速度写进流程。    

## 流程设计的三个法则  

操作步骤简单化  
操作细节专业化  
可衡量的标准化  

## 几个流程的例子
领导授权的四步骤  

1确定目标  
2选择人员：能否做，是否愿意做  
3沟通：什么时间完成，如何完成，需要什么配套资源  
4追踪：任务进行中和任务结束的跟进  

制定目标的六个步骤  

1问下属想做什么  
2说出对下属的期待  
3达成共识  
4完成目标需要什么资源  
5有什么其他困难及时沟通，尽量自己解决  
6强调完成目标的责任  

招聘的六个步骤  

1招聘需求的来源  
2招聘简历的发布  
3简历筛选  
4初试笔试  
5复试面试  
6确保复试通过的人成功入职  

## 做成流程的五个步骤  

质疑：还有更好的方法进行改进  
想象各种可能性：头脑风暴  
择优：选择上阶段的最优  
对最优进行评估：量化评估  
选择：确定选择方法  

## 其他  

流程的每一步都要为客户创造价值。  
好流程一般不会超过八个步骤。  

# 4 流程设计的六个步骤 

## 流程开发的四个环节  

杂交优势开阔视野的跨行业学习，例如想要提高速度就向方程式赛车学习  
找本行业的标杆学习战略差异，找本企业最优秀的员工  
从本企业最优的员工提炼恰当的方法考虑流程接口人，最好是上下游共两个人    
客户访谈客户投诉发掘挑剔的价值，满足最挑剔客户的需求，可给客户小礼物  

以维修手机为例：（注意看格式和内容重点）  
维修前-  
仪容仪表：换工服   
设备准备：取工具箱，开灯  
找前台接待拿需要维修的手机  
……  
维修时-  
维修表接上  
……  
维修后-  
把修好的手机返回前台接待  
……  



## 流程设计的五大思维模式  

面面俱到的系统思维：定目标流程、全面的目标库、月度沟通、季度考核、考核应用、绩效改进计划。  
突破复杂的简单思维：KISS=keep it simple short（stupid）  
顺序展开的逻辑思维：  
客户为尊的换位思维：  
学习同行的开放思维：  

## 流程设计的六步骤  

成立设计小组  
问题书面化 
岗位观察研讨  
提炼SOP  
岗位验证  
专家审定  

## 其他

学习的四个台阶：会学、会做、会教、会带动


# 5 影响流程落地的七个变量

## 影响流程的七个因素

变革良机：人治阶段时间越久变革困难越大  
政策：考核、奖惩、比赛  
正面认知：领导到现场去，发现优秀，因为流程确保了犯错误率低，创造优秀的机会多。到分店带一些有公司logo礼品发到员工和员工家属  
组织文化：变革文化、执行文化、协同文化（沟通、协调、合作）  
执行力：能力来自训练、动力来自激励、毅力来自价值体系  
领导风格：领导人不能犹豫不决患得患失，身先士卒，说你所做，做你所说。制定预案。  
贯彻变革步骤：看下部分  

## 变革的组织情绪

自满，恐惧，无动于衷，无所适从（老板计划变化快），怀疑（只是老板的一时兴起）  

## 变革中的四种人

推动变革的人，帮助指定变革策略的人：种子选手  
积极变革的人：跟随变革的政策行动  
旁观者：动摇分子，不支持不反对。变革中需要积极争取，变革后不予重任。  
漠不关心：不是变革主力，底层员工并不想太多。  

## 变革的七个步骤

制造紧迫感 ：演讲、辩论、告示板 
建立变革指导团队：最高领导人参与的  
确定变革区域：先试点  
现有流程判断：哪些流程有、哪些流程重要、哪些流程做起来成本过高（重要性、成本、落实可行性三项打分后排序）  
流程的设计：之前讲过——一个宗旨两个前提三个准则四个环节五种思维六个步骤  
流程的贯彻：培训（重复变成习惯）  
巩固变革结果：最短半年的执行情况  

## 其他

变革时期大部分人都是痛苦的，有阻力的，是常态  
学习力体现在改变就习惯建立新习惯的速度有多快，知识到行为的能力  
流程的境界：无意识无应用，有意识无应用，有意识有应用，无意识有应用  
流程的四句箴言：创造性开发，标准化执行，灵活性发挥，持续性优化（一年左右小优化，三年可结构性优化）  



